Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Michel Zerbib. Bonjour William Zerbib. [rires] Je précise d'emblé que malgré l'homonimie, nous n'avons aucune relation familiale. Nous sommes amis de longue date hein voir même collègue voire même collègues puisque dire on est des collègues et on peut dire qu'on a toujours été amis.
C'est vrai toujours amis toujours voilà après en attendant tout ce qu'on va pouvoir dire après dans l'émission. [rires] Non non mais je Non mais attends enfin on a même été collègue disait puisque vous avez été très longtemps rédact chef de radio J et moi un pauvre animateur de RCJ.
Cela dit Michel Zarb connaissez bien la politique française et la communauté jus de ce pays et ça tombe bien puisque nous allons en parler. Alors Michel quelle est votre analyse politique du résultat du premier tour des élections municipales en France ?
Alors ça c'est une belle question. Oui. Bah en fait on est euh on est partagé entre parfois l'inquiétude et le soulagement sur certains points, mais ça témoigne en fait en fait de ce qui est le paysage politique sociologique français. C'est une fragmentation, c'est une particélisation, c'est certains disent c'est même une atomisation mais c'est vrai qu'il se passe des choses tout à fait étonnantes d'un point de vue général de la politique française.
C'est vrai que on le voit là, c'est très intéressant à observer. Vous imaginez bien, c'est comme vous et moi, on adore le sport, le football, on a l'impression qu'on est dans des commentaires. On sait pas ce qui va se passer, les petites alliances, le l'entraîneur va sortir un joueur, va le remplacer par un autre, il va y avoir des alliances.
C'est ce qui s'est passé à Nice, à Nice, apparemment, il y a encore eu des troubles puisque d'après les infos, Retaillo maintenant et ben une taille sur lequel de dire une croupière à son examisir. C'est vrai qu'on comprend plus pas. Al, c'est marrant que vous commenciez par Nist William parce que alors on pourrait dire si si on se passe d'un point de vue un peu si j'ose dire hein judéo juif très judéocentré pour dire que Nice c'est le moindre mal de ce qui se passe en France.
Ça se passe entre la droite et la droite ou l'extrême droite et la droite ou euh et donc là ça serait plutôt rassurant. C'estàd que les Français ont compris qu'il y a quand même un petit problème qui se pose dans le pays depuis maintenant 25 ans. Une montée des extrémistes d'une population qui a du mal à s'assimiler et dont la minorité agissante est extrêmement dangereuse et assez hostile à ce que j'ai de coutume d'appeler de façon un peu drôle notre grand petit peuple.
C'est la communauté juive en France [rires] et et dans le monde. Mais hélas Nice n'est pas n'est pas complètement la France. Ça aurait été vraiment comme on dit le cané de nos soucis de savoir qu'il y a une guerre des chefs entre deux anciens amis de la droite.
Non, ce qui est intéressant c'est d'observer ce qui s'est passé. C'est-à-dire que l'émergence et que je vais relativiser en tous les cas minoré dans quelques instants, mais l'émergence, l'enracinement d'une certaine manière du parti d'extrême gauche qui a remplacé dans l'esprit de l'histoire politique française le parti communiste, c'est-à-dire cette France insoumise, cette extrême gauche très dure, pro islamiste, on a vu évidemment pendant 2 ans et demi complètement obsédé par les juifs et Israël pour plein de raisons, mais la raison principale étant que ça lui sert et ça lui a servi dans ses élections.
Ayant dit cela, on a été assez stupéfait bien sûr par l'élection au premier tour à Saint-Denis. C'est symbolique. C'est quand même une vie de 150000 habitants puisqu'elle a elle s'est adjointe Pierrefit il y a il y a quelques années et qui a un nouveau slogan.
Nous sommes tous des enfants de Gaza. Voilà, nous sommes tous les enfants de Gaza. [rires] Je ne sais plus qui a dit ça, mais c'était très juste. En 1968, on disait "Nous sommes tous des juifs allemands." Oui. Oui. Ben voilà. C'est Et là, c'est nous sommes tous des enfants de Gaza.
D'ailleurs, le maire a répondu, on lui dit "Alors, vous êtes vraiment un le maire de Gaza ou le maire de Saint-Denis ?" Bon alors on a pu croire à un moment donné qu'il serait assez sympathique ça l'air un garçon intelligent et en effet qui a été poussé par ce racialisme effrainé qui a développé la stratégie politique de de Mélenchon et de LFI dans cette région hein parisienne en l'occurrence de la scène Saint-Denis.
Ça a été le laboratoire de la création de euh la France insoumise. Cela dit, si on est vraiment euh on veut avoir voir le côté un peu moins dramatique des choses, on s'aperceit que finalement dans quatre villes importantes, seulement quatre villes, si j'ose dire sur 36000 communes, mais enfin disons sur disons sur 5000 communes importantes, quatre villes seulement ont vu apparaître le phénomène Lfi.
Donc c'est pas vraiment à la fois une victoire générale de LFI, c'est pas une victoire nécessairement de la stratégie d'antisémitisme pour aller droit au but de de Mélenchon qui dit il a affiché le chiffon rouge he depuis 2 ans. Gaza, les juifs, les sionistes, on est génocidair et cetera et ça marche.
Ça a sans doute marché un petit peu un petit peu ici ou là mais en vérité ça n'a pas marché partout. Euh je pense qu'il faut pas exagérer. Je vais donner le contreexemple parce que j'essaie d'être un observateur. Vous aurez des commentateurs politiques sans doute plus éminent au sens de la science politique.
Moi, je suis un observateur aussi du du terrain et il y a toujours dans ce département de la scène Saint-Denis là où est né véritablement la France insoumise avec un individu comme David Guiroot qui est aujourd'hui caracol à Roubet. Mais tout ça est né en scène Saint-Denis dans la région, une petite ville assez connue de la communauté juive, les Lilas.
Ah oui, Romainville. Oui. Oui. Pressin-Gervet. Et ici contre toute attente et on va faire un petit Cocorico, la ville des Lilas et dont les destinés sont présidés par son magistrat Lionel Benarous. et ben on gagnait l'élection au nom du Parti socialiste le parti socialiste normal si j'ose dire de gauche antiraciste qui combat l'antisémitisme qui est plutôt pro israélien et cetera ils ont gagné à 74 % au premier tour sans l'aide de LFI.
C'est assez significatif, c'està dire qu'il faut garder l'espoir. C'est assez intéressant de savoir que au cœur même de la hésie de la France insise et bien il y a un noo de de résistance. Bon, il s'avère qu'en plus il s'appelle Lionel Benarous qui ne g pas notre qui a fait un très bon travail et qui est un vrai socialiste.
Ça je le dis pour nos auditeurs à nos téléspectateurs de gauche qui reste encore socialiste. Il y en a euh j'ai dis c'est encore possible d'avoir des gens comme ça qui font un travail sur le terrain qui ne perdent pas leur âme, qui ne s'allent pas avec LFI et qui gagnent à plat de couture.
Alors de façon plus générale parce que posé la question oui c'est quand même inquiétant. On voit le président de la République tout à l'heure qui est intervenu Macron pour dire attention pas de petite manœuvre et de petits accommodements et arrangements avec les extrêmes.
On va en parler justement. Oui. Bon évidemment on va en parler. Il parle des deux extrêmes. Oui. Et moi, je rentrerai dans la polémique, ça nous amènera sans doute au débat au sein de la communauté juive, mais je crois qu'aujourd'hui on ne peut plus comparer exactement le RN 2026 à LFI 2026.
Donc je crois que il y a beaucoup d'enseignements. C'est surtout un enseignement sur l'évolution de la France. C'est très intéressant. On ne peut pas aussi déplorer les effets comme disait l'autre dont parfois certains ont chéri les causes. Oui. Une immigration massive.
Après tout prenons l'exemple de Sarcel. Ça c'est formidable symbolique de ce qui a été la l'immigration juive notamment d'Afrique du Nord années 60 est en passe de passer. Alors le candidat qui est en place est assez intelligent, c'est un un jeune homme d'origine africaine mais qui est issu de Sarcel lui-même qui est un travailleur social et cetera.
Il dit "Je ne suis pas le candidat de LFI. Moi je suis là pour les Sarcellois. Je ne fais pas de différence. Je ne suis pas là pour mettre en avant une communauté, l'islam et cetera. Donc il faut voir et et attend il a quelle carte, il a quel parti il il est il est parti.
Alors alors il est soutenu par un certain nombre de mouvements dont vient le dire, il faut dire dont les LFI mais pas seulement. Donc je veux bien voir que il y a peut-être quelque chose d'intéressant dans cette affaire dans la mesure où un la communauté juive n'est plus ce qu'elle était pour plein de raisons.
Migré vers le 17 elle a beaucoup maigri. Non, migré maigr maigri aussi d'ailleurs. [rires] Et la mairie euh bah alors on le sait avec le maire lui aussi qui était originaire de cette communauté juive euh qui a échoué au plan politique. Il a échoué d'ailleurs sa stratégie d'alliance avec LI avait été très décrié.
Il avait été plutôt épargné d'ailleurs par le l'établissement de juif, le leadership juif en France, le CRIF qui ne l'avait pas tellement tensé sur le fait que lui s'était allié très ouvertement et qu'elle est fi et tout cela ne lui a pas servi puisquil est arrivé en 3è position et donc il est battu vraisemblablement.
Il faudrait un petit miracle et une volonté d'alliance avec celui qui l'a distancé, monsieur Valentin, pour empêcher, mais est-ce qu'il le faut vraiment empêcher l'arrivée à la tête de cette bonne ville de Sarcel, de de ce jeune homme ? Pourquoi pas ?
Après tout, la population est là. Lui aussi n'a pas fait campagne sur la race. Euh c'est elle les filles, hein, qui utilise ces termes, le racialisme. Absolument. que les élus ressemblent à leurs administrés. Euh si des noirs, il faut que ce soit des noirs.
Et la Nouvelle France, la Nouvelle France, le vrai racisme, il vient des petits blancs de LI et non pas peut-être ceux de nos compatriotes alors plus les vôtres. Tout à fait William, si j'avais compris mais vos ex j'ai toujours j'ai toujours la nationalité mais je peux pas voter en France que j'ai plus de de de comment dirais-je de de résidence en France.
Voilà. Alors euh Michel, moi je parle de façon plus générale pour avoir répondu un peu Michel quand même je pense que c'est pas si dramatique que ça. Voilà, moi j'ai une tendance à être optimiste. OK. Non, intéressant de de l'entendre de votre bouche mais alors quand même pendant des années, il y a eu en France la droite face à la gauche quand même pendant des années.
Aujourd'hui, tout se passe comme si s'affrontait une extrême droite quant une extrême gauche. Qu'en dites-vous ? Est-ce que vous êtes d'accord avec ça ? J'ai pas l'impression. En fait, c'est je pense que c'est intéressant dans la mesure Oui, c'est vrai, on le voit là dans ces petits jeux d'alliance, le LR, les LR et le Parti socialiste essayent de sauver ce qu'ils peuvent en faisant qu'ils veillent ou non des alliances avec ce qu' considéré à tort ou à raison comme les les extrêmes.
À raison pour moi pour LFI, à tort peut-être aujourd'hui hein pour le RM. Enfin, on va dire, on va admettre ce postulat aujourd'hui. Donc le le LR et le PS jouent leur vie en quelque sorte, leur survivance politique à travers ces alliances sur ces deux gros groupes qui se sont euh créés.
à la différence près, c'est que en effet l'espace politique qui s'était créé à cette à cet égard dès 2016-27 et qui a venu qui a vu la l'arrivée au pouvoir de du courant centrist de Macron a peut-être encore un coup à jouer. Moi, c'est une de mes théories, j'ai beaucoup de théories.
Euh de mes théories, c'est que je pense que euh le président de la République qui va sortir quand même en prochaine 2027 reviendra en 2032. Ah d'accord. Et donc il voit déjà dans une il est déjà dans une posture où il va trouver ce chemin. Il imagine que la droite ou l'extrême droite au pouvoir ne va pas réussir et il reviendra. C'est en grande partie.
On pourrait évidemment développer cette analyse longuement, mais en grande partie pourquoi il fait un certain nombre de prises de position euh assez timide notamment sur l'antisémitisme en France, sur l'islamisme et cetera, je pense qu'il est déjà dans une posture de ramasser la mise mais dans 5 ans.
Enfin, ça c'est une parenthèse. Oui, c'est ser intéressant d'en reparler. Absolument. Pour refermer euh si on on je réponds à votre question en disant on est enfermé entre deux extrêmes, c'est vrai que c'est plus qu'angoissant. Et là, je vais mettre les pieds dans le plat et je sais que ça va pas plaire à nos amis dans et y compris dans notre serraille communautaire juif, dans le landerna, dans l'établissement juif.
Je ne considère plus aujourd'hui et Dieu sait si je l'ai combattu y compris physiquement mais le rassemblement national quand d'extrême droite ni raciste ni antisémite je vais même plus loin donc je pense pas que le danger de mort en c'est bien Michel que j'ai que j'ai au téléphone c'est pas son clone. OK, d'accord. OK, intéressant.
Ouais, parce que je raconte toujours de façon anecdotique, je disais le rassemble le Front National de Jean-Marie Le Pen, moi en tant que petit français, jiste, militant et cetera des droits de l'homme et de l'antiracisme, quand je voyais une affiche du Front National, j'étais sur la route avec ma voiture, ben j'arrêtais ma voiture, je descendais, j'arrachais la fiche.
Non, aujourd'hui sont un petit peu changé, la société un petit peu changé et si on parle d'un point de vue judéo juif là aussi après tout, c'est ce que je dis de façon amusée des fois à mes amis du du CRIF, j'ai après tout, est-ce que les gens du RN ont le droit à la tchouva au repentir ?
[rires] À quoi juge-ton des hommes politiques à leur à leur gestes, à leurs paroles ? jugeles de cette manière-là. Alors justement, on va essayer de juger un homme politique, c'est Olivier Fort. Comment comprenez-vous cette décision du patron du du PS d'accepter localement des accords avec LFI, ce qu'il a interdit au niveau national ?
On ne comprend rien du tout. Ça c'est c'est de la cuisine là. S'il y avait les Jeux Olympiques, il pourrait jouer à en gymnastique, il serait le plus fort pour les Chines souples. La colonne vertébrale extrêmement alerte, comment on dit ? taxe. Non mais bien sûr que ça ça fait partie évidemment de ces petits jeux politiques.
Alors et je sais qu'il s'est défendu en disant mais si jamais ces candidats de LFI au plan local pour lesquels nous sommes d'accord parce que il y a des enjeux locaux, ce sont les écoles, les crèches et cetera, s'ils étaient antisémites, alors là nous serions très fâchésions.
Et donc voilà, ça ça fait partie de la médiocrité. Ça ça ne grandit pas le Parti socialisme, mais il faut dire que sous l'air de Olivier Fort, le Parti socialiste n'a pas tendance à grandir. Or, il y a quand même encore quelques personnalités de qualité.
Je je dois le reconnaître. C'est vrai qu'un gluxman gluxement euh comme dirait l'autre. [rires] C'est vrai Gage qui a enfin fini par comprendre que son maître et ami Mélenchon n'était pas si gentil que ça euh sont des gens qui à moins qu'il se fassent évidemment éjecter du Parti socialist ce qui est très possible sont des gens qui peuvent donner l'idée.
Je pense qu'il y a un il y a un chemin pour le Parti socialiste et c'était peut-être une conversation privée que nous avions eu. William Zerville, il y a un chemin pour le Parti socialiste pour cette élection de 2027 si ils s'en tiennent à des principes pour une pour maintenir l'idée d'une vraie gauche réformatrice, sociale, écologiste, démocratique comme ils disent, mais qui ne soit coquine jamais avec les pro fascistes, les prootalitaristes et les proislamistes.
Cette cette gauche là existe. Il y a un électorat important pour celle-là. On va le voir d'ailleurs dans les dans les élections. Ça va être intéressant quand même façon général de voir ce qui se passe au municipal. On va voir si ça a marché. Si les électeurs aussi ont accepté le principe qu'on peut se boucher le nez s'il faut quand même rentrer dans les municipalités et cetera ou pas.
Mais je pense qu'il y a un chemin pour à la social-démocratie pour la gauche normale si j'ose dire qui dans un pays démocratique normal, il faut qu'il y ait une gauche normale, une gauche d'opposition. Euh à cet égard, on peut rendre un hommage à je sais pas spécialement son copain mais mais je crois qu'il bien aimé dans la communauté juive mais quelqu'un qui avait parlé des gauches irréconciliables il y a Manuel Bass Manuel Vas je pense qu'il a eu raison très tôt euh d'ailleurs, c'est ce qui lui vaut ben cette mise un peu car en quarantaine de la gauche ou australisé au centre de la gauche française et ailleurs.
Euh donc voilà, moi je reste toujours sur des tendances plutôt euh j'ai l'impression quand même que quand on réfléchi la France est à droite en majorité mais une droite républicaine. Donc il y a aucune raison en vérité de d'être horrifié. Lfi pose un problème.
LFI est révélateur d'un certain nombre de mots de la société et de la nouvelle sociologie de la France avec ses accointances avec le les islamistes, enfin les nouveaux fascistes et cetera. Oui, mais je pense que on a en France les réserves, les possibilités, le potentiel pour résister à tout ça puisque à mon avis l'immensité de la France fait un peu de d'optimisme irénique.
La majorité de nos compatriotes français est plutôt républicaine et surtout pas antisémite. Alors et la communauté juive dans tout ça, mon cher Michel, elle a l'air d'être à la fois perdue et inquiète pour son avenir. Qu'en pensez-vous ? C'est vrai, c'est juste.
Vous avez raison. C'est c'est assez effrayant ce qui se passe en vérité quand on regarde ça comme ça, on est pris dans les taux de des information, l'antisémitisme. Alors moi ce qui m'étonne un peu, j'avoue bon à juste titre depuis 2 ans, un peu plus de 2 ans, depuis le 7 octobre, beaucoup de gens heureusement se sont retrouvés une âme de militants pour Israël, pour la communauté juive, devant la la folie des choses.
Enfin, malheureusement, ce phénomène d'antisémitisme teinté d'islamisme et de proalestinisme, il remonte, c'est un phénomène qui remonte à 25 ans. Ça, on va on s'en souvient. On n'appelait pas ça à l'époque des lanceurs d'alerte, mais nous des dans nos radios juives et notamment radio J, hein, je dois le dire, euh dès le début des années 2000, on signalait ce phénomène d'un renouveau extraordinairement violent et et fort de l'antisémitisme.
Je me souviens que dans les années 2001 2002 de presque 25 ans et a 24 ans. Oui. On recevait des annonces d'actes antisémite par dizaines par jour. Ah oui, se poser la question de savoir si on donne toutes ces informations et ça rend les choses vertigineuse et angoissante, si on ne les donne pas, on devient complice en disant "Oh non, non, ce n'est pas l'antisémitisme et c'est ce qui s'est passé pendant plusieurs années dans la classe politique française et dans la presse française."
Non, de toute façon, ça peut pas être de l'antisémitisme parce que c'est pas l'extrême droite. Donc, on reconnaissait déjà que c'était pas l'extrême droite à l'époque qui perpéterrait ces actes antisémites. Mais je crois qu'on a oublié le nombre d'actes antisémites délirants depuis le début des années 2000 2002 qui a correspondu à chaque fois à des vagues de départ de France avant même l'affaire Ilan Alimi avant 2006 avant l'affaire de Toulouse 2012 et évidemment avant les attentats de 2015 qui là aurait été le le départ formidable.
Aujourd'hui, il y a beaucoup de gens qui pensent que l'antisémitisme en France de type arabo mususulman ou africain musulman soutenu par des partis extrémistes euh de gauche n'existe que depuis le 7 octobre. C'est une erreur fondamentale. Euh malheureusement, c'est un long long cheminement.
On a sociologiquement, démographiquement d'ailleurs la communauté juive a perdu à peu près 150000 personnes. 1500 alors perdu je peux utiliser tout mot pe en Israël en plus hein. Israël a gagné un peu de cette formidable communauté ch de Non, c'est vrai avec des gens C'est vrai des gens qui ont été formés en France, qui ont été éduqués en France, c'est un c'est un apport très intéressant pour Israël hein.
pour eux c'était une manière de bien vivre. D'autres sont allés au Canada, aux États-Unis et cetera. Mais 150000 personnes, n'oubliez pas que dans les années 80, au plus fort la communauté du phénomène communautaire juif, on disait qu'on était 700000 juifs.
Aujourd'hui, tout le monde accepte l'idée qu'on ne serait plus que 430000 personnes juifs se revendiquant comme tel. Oui, c'est c'est un problème parce que en vérité on ne peut pas le savoir et je pense que c'est une erreur politique de dire que tout d'un coup on est 430000 juifs.
Vous allez pouvoir en parler, vous allez pouvoir en parler dans les prochaines questions parce que justement parler c'est c'est écrit dans un livre. Alors euh qui les juifs de France doivent-ils craindre le plus ? Vous avez en partie répondu mais quand même jeis vous la reposer pour que ce soit clair.
Le de plus donc LFI ou le FN ou le RN, pardon ? Le FN, oui, mais le RN. Oui. Alors, je pense que les deux, mais surtout évidemment Lfi pour moi le nouveau parti, c'est le parti néofasciste hein. On le voit même quand vous disiez tout à l'heure William, nous sommes les enfants de Gaza là qui criaient avec les J'avais l'impression de voir un peu un peu les jeunesses hitlériennes.
Enfin, j'ai à peine mais enfin c'est assez c'est assez stupéfiant de voir ça, ce phénomène là, un phénomène à la fois politique et sectaire parce que il y a une vraie fascination. Moi, je crois que LFI ne réussit pas seulement qu'à à agiter le chiffon rouge sur un certain nombre de choses qui peut quand on interroge nos compatriotes des jeunes ou des moins jeunes, on peut comprendre, ils sont persuadés que les Israéliens massacrent des enfants en Palestine et ils disent "Mais vous nous traitez d'antisémite parce que nous disons ça."
Mais c'est ça le problème. C'est très difficile aujourd'hui de combattre. Ça c'est un des grands enjeux de l'information. Comment combattre et débattre et faire admettre son point de vue à partir de faits qui sont faux. Ça c'est terrible. Ça c'est des grands débats qu'on a aujourd'hui.
Ça veut dire vous partez sur un postulat où on vous dit il y a un génocide. À partir de ce moment-là, si vous défendez l'idée, si vous n'admettez pas qu'il y a un génocide et vous défendez les Israéliens, ben vous êtes pro génocidaire. Et donc c'est impossible aujourd'hui de on le voit sur les réseaux sociaux, c'est une furia, c'est impossible de de politiquement de de débattre.
Donc je pense qu'il y a aussi un un élément important, c'est le la personnalité, c'est vrai, de cet obscure ministre de François Mitteran mais qui s'est mué gourou en gourou en gourou assez spectaculaire avec un certain talent comme un gourou manipulateur.
Il a il a un peu de culture. On l'a fait passer pour un grand historien et grand intellectuel parce que comparé au royaume des Borgnes, les royaumes des aveugles, les Bornes sont rois et c'est vrai que dans son parti, il peut apparaître comme un grand savant mais il en impose, il sait parler et il joue un rôle non négligeable.
Je pense que sa disparition je attention politique non mais c'est enregistré de bonnes ça aurait de bonnes lois parce que elle remettrait [rires] le mosade est enregistré votre propos. Oui, on on me mettra ça sur le dos [rires] en plus. Non mais il y avait les enfants de Dieu maintenant il y a les enfants de LFI quoi en gros. [rires] C'est ça.
Voilà les enfants de les enfants de LFI. C'était et c'était effrayant parce que vous voyez même que dans la communauté juive, les jeunes bah sont abelés aux mêmes sources d'information. On dit c'est bien nous on aime les juifs, on aime Israël mais quand même vous voyez ce que fait Netaniaou c'est terrible.
Et ça a imbibé, c'est là que je veux arriver, ça a quand même gagné beaucoup de nos classes dirigeantes, de notre intelligent juive en France communautaire pour des raisons des fois sincères ou insincères parce que des fois ça les ça leur permet de passer dans les médias en étant bon visage, ben ils sont ils sont engouffrés dans l'idée que Netaniau était un vrai fasciste et que la guerre qu'il menait était surtout pour masquer ses turpitudes au plan intérieur et ses problèmes de procès et cetera et non pas pour sauver son pays.
Ce qui à mon avis l'histoire retiendra quand même que ce qu'il a fait en juin la guerre des 12 jours et ce qu'il fait aujourd'hui le fait rentrer inévitablement dans la grande histoire non seulement d'Israël mais du monde. Mais ça c'est une autre affaire.
Moi je veux bien qu'on critique Netaniaahu à fond en Israël. C'est le jeu qu'on lui trouve tous les défauts. Mais ce qu'il fait là dans cette guerre est tout à fait extraordinaire franchement. Et on a vu en effet dans la communauté juive au plus haut niveau d'ailleurs jusqu'au CRIF mais je m'en cache pas, je l'aurais déjà dit directement des gens s'engouffraient dans cette idée en donnant si j'ose dire des gages.
Vous voyez comme nous sommes de bons juifs français nous critiquons Netaniaou. C'est un fasciste et cetera. Nous sommes des 10000 français. Enfin bon. Oui. Mais est-ce que est-ce que d'après vous est-ce que c'est vraiment hein je vais reparler de ce livre évidemment la fin des jus de France comme l'ont écrit Maon et Didier Lon.
Ah oui oui c'est vrai que c'est un livre intéressant ça c'est sûr. Je l'avais je les avais interviewé ici. Mais est-ce que c'est vraiment donc est-ce qu'on sonne le glace que tout ceci sonne le gla de France du judaïsme en France ? Est-ce que c'est vraiment la fin comme il l'avait dit dans ce livre la fin des jus de France ?
Moi, c'est mon indécrotable optimisme qui me fera dire que non, je pense qu'il y aura toujours Dieu sait si je suis sioniste, hein, c'est pas un gros mot, mais je pense qu'il y aura toujours une bonne communauté joue. Je pense que c'est important, y compris pour Israël, qu'il y ait des diasporas très fortes dans le monde, que ce soit en France, en Angleterre, j'espère encore un peu.
Et aux États-Unis par exemple, je pense qu'il faut toujours dans l'économie générale de l'histoire du peuple juif et et maintenant de l'État d'Israël qui est des diasporas fortes. Donc j'espère peut-être qu'ils ont raison, mais moi j'espère qu'il y aura une communauté juive toujours aussi forte, toujours aussi, on peut dire patriote, française, républicaine, mais liée de façon éternelle, comme disait Emmanuel Vals, à l'État d'Israël et aux juifs avant qu'il divorce de son épouse.
Oui. Alors voilà ma dernière question, bien sûr, l'année prochaine, c'est la présidentielle en 2027, c'est ça. Croyez-vous à un affrontement ? On en a parlé en antenne enfin euh sur un réseau social bien connu. Croyez-vous à un affrontement final Jean-Luc Mélenchon Jordonne Bardella ?
Alors j'y crois pas du tout. Alors c'est intéressant. Pas du tout. Je Mélenchon ne sera pas sera jamais au 2e tour. En tous les cas il sera jamais élu. Il y aura jamais une Je pense qu'aujourd'hui sociologiquement, c'est ça qui est intéressant aujourd'hui hein en 2027 peut-être que dans 20 ans, ce sera possible mais enfin déjà Mélenchon ne sera plus là dans 20 ans.
Mais sociologiquement aujourd'hui c'est impossible. Il y a pas une majorité en France qui peut élire un individu tel que Mélenchon. En revanche, il y a je pense une majorité qui est capable d'élire le jeune Bardella. Ce qui et ce qui pour revenir à à la question laisse toutefois un certain nombre d'inquiétudes, hein.
Moi, je suis pas naïf. Euh je suis pas devenu euh irénique en disant "ça y est, même des gens qui sont issus historiquement d'extrême sont devenus des gentils euh amoureux d'Israël, des juifs et de la France." Non, non, je me méfie. Mais euh forcé de constater qu'aujourd'hui il ne constitue pas un danger ni pour la République, ni pour la France, ni pour les Juifs.
Donc alors en face qui Moi, je crois euh je crois plutôt un candidat euh hélas ou pas hélas d'ailleurs, un candidat socialiste qui va émerger contre contre Bardella. Grégoire, non, peut-être pas Grégoire. Voyons ce qui réussit déjà à se faire élire à Paris.
Paris. On a pas parlé de Knafo ? Oui, on peut en parler si vous voulez. Elle a elle a cette qualité d'être pugnase quand même. Elle est elle est assez formidable. Ouais, je crois elle bluffe tout le monde hein. Même si là, elle a fait le truc parfait.
Elle est partie à 4 % des sondages, elle fait le 10 %, elle est au deuxème tour. Elle se désiste sans demander son. Non, elle se désiste pas. Elle se retire, attention ou là là. Elle se retire, elle se retire. Pardon. Il se retire voulant faire battre Grégoire gagner Paris.
Grég pour l'instant elle est formidable. Elle a été attaquée sur des choses et moi qui m'ont ébranlé quand on l'a dit qu'elle siégeait au côté de nazi de nazi de la FD. J'ai fait une petite enquête. Pourtant, j'avais lu ça sous la plume éclairée de gens comme Raphaël et Toven ou d'autres.
Mais apparemment l'un des individus de l'AFD qui était véritablement antisémasie a été sommé de dégager euh à la demande de Sarah Cafta, je l'ai appris. Ah oui, elle a dit c'est lui ou moi et l'AFD a déclaré que ben ce sera vous pas lui. Et donc ce qu'on on retire une épine du pied, je pense que Sarak Nafo évidemment n'est pas antisémite, que quand elle a eu l'occasion de façon très efficace de parler aussi d'Israël et des juifs, elle l'a fait au Parlement européen puisqu'on voyait un Patrick Klugman, mon ami Patrick Klugman lui Clugman Clugement attention Clugman Clugement pardon des croupières sur RCJ que vous connaissez bien ou en disant vous rendez compte Elle a fait 9000 postes, 2000 postes, elle en a fait
que trois sur Israël. Ouais mais enfin les trois ont été efficaces parce qu'ils étaient c'est moins compliqué. Est allé faire un discours au sein du Parlement au cœur du Parlement européen pour dénoncer l'antisémitisme et la haine d'Israël. Donc ça c'est une évidence.
Après le reste ses accointances avec Zemour. Alors là ça nous emènerait dans un grand débat. Est-ce que Zemour lui aussi est un fasciste et cetera ? Ça c'est autre chose. Moi je pense qu'on peut être en largement désaccord avec Zemour. Mais pas sur les questions qu'on croit, pas sur Pétin mais peut-être sur Drefus.
Mais ça William, ça sera un autre débat mais je crois qu'on a pas le temps. Ben écoute mon cher ami et mon cher Ronim et mon cher collègue radiophonique en tous les cas euh on aura l'occasion de se retrouver justement peut-être pourquoi pas pour parler de de de Zemour et et mais certainement peut-être même aussi de lorsque les choses vont se précipiter pour la présidentielle.
Mais avant, j'aurais on aura quand même l'occasion de se retrouver. Merci Michel Zerville d'être intervenu sur euh la sur Tandem TV. Je rappelle que cette émission et cette entrevue, vous allez pouvoir la retrouver sur euh en Israël sur le réseau à Natel, en France et ailleurs dans le monde sur YouTube et puis évidemment sur tandemtv.net, le réseau et surtout les réseaux sociaux. Merci Michel.
Merci William de votre invitation. À bientôt. On se retrouvera. Je je le promets. À bientôt. Au revoir. Combat continue. Le combat continue. Oui. [musique]